---
source: https://www.ivankapcov.ru/paulgraham/wtax
title: Modeling a Wealth Tax
author: null
date: null
site_name: null
word_count: 430
extraction_method: readability
grabbed_at: 2026-04-01T21:57:41.335Z
---

# Modeling a Wealth Tax

Август 2020

Некоторые политики предлагают ввести налог на богатство в дополнение к подоходному налогу и налогу на прирост капитала. Давайте попробуем смоделировать последствия введения различных уровней налога на богатство и посмотрим, что они будут означать на практике для основателя стартапа.

Предположим, что вы основали успешный стартап в 20 лет, а затем прожили еще 60 лет. Какую часть ваших акций поглотит налог на богатство?

Если налог на богатство распространяется на все ваши активы, то его эффект легко рассчитать. Налог на богатство в размере 1% означает, что каждый год вы сохраняете 99% своих акций. Через 60 лет доля акций, которые у вас останутся, составит .99^60, или .547. Таким образом, прямой налог на богатство в 1% означает, что в течение вашей жизни правительство заберет 45% ваших акций.

(Потеря акций не означает, очевидно, что вы становитесь чистым бедняком, если только стоимость одной акции не увеличивается меньше, чем ставка налога на богатство).

Вот сколько акций заберет государство за 60 лет при различных уровнях налога на богатство:

налог на богатство

правительство заберет

0.1%

6%

0.5%

26%

1.0%

45%

2.0%

70%

3.0%

84%

4.0%

91%

5.0%

95%

Налог на богатство обычно имеет порог, с которого он начинается. Как сильно изменится ситуация при высоком пороге? Чтобы смоделировать это, нам нужно сделать некоторые предположения о начальной стоимости ваших акций и темпах роста.

Предположим, что первоначальная стоимость ваших акций составляет 2 миллиона долларов, а траектория развития компании такова: стоимость ваших акций растет 3 раза в течение 2 лет, затем 2 раза в течение 2 лет, затем 50% в течение 2 лет, после чего вы просто получаете типичный темп роста публичной компании, который мы назовем 8%. \[1\] Предположим, что порог налога на богатство составляет 50 миллионов долларов. Сколько акций теперь забирает государство?

налог на богатство

правительство заберет

0.1%

5%

0.5%

23%

1.0%

41%

2.0%

65%

3.0%

79%

4.0%

88%

5.0%

93%

Поначалу может показаться удивительным, что такие, казалось бы, небольшие налоговые ставки приводят к таким драматическим последствиям. Налог на богатство в размере 2% при пороге в 50 миллионов долларов отнимает около двух третей акций успешного основателя.

Причина, по которой налоги на богатство оказывают такое драматическое воздействие, заключается в том, что они применяются к одним и тем же деньгам снова и снова. Подоходный налог взимается каждый год, но только с доходов этого года. В то время как если вы проживете 60 лет после приобретения какого-либо актива, налог на богатство будет облагать этот актив 60 раз. Налог на богатство накапливается.

Примечания

\[1\] На практике, в конечном итоге, некоторые из этих 8% придут в виде дивидендов, которые облагаются налогом как доход при выпуске, поэтому эта модель фактически представляет собой наиболее оптимистичный случай для основателя.